Cet article fait suite a la lecture d'un excellent article sur les conditions des medecins en France aujourd'hui, il etait decrit que le dernier "medecin" qui s'en sortait en terme de position social, etait le radiologue. Nous preferons prevenir : la situation va violemment se degrader, et tout simplement parce que personne ne les a prepare a ce qui se passe deja en terre numerique : l'intelligence artificielle.

Aujourd'hui on associe enormement l'intelligence artificielle a "Terminator". Un robot doue d'une intelligence propre, plus rapide, plus puissant et surtout qui pourrait detruire l'humanite. ok, ok … voyons voir !

Quelques scientifiques parlent de ‘IA comme etant un avenir lointain... surement parce que l'imaginer est intellectuellement plaisant, mais on peut aussi s'interesser a ce qui va arriver dans un avenir tres proche, en gros aujourd’hui voir hier. Donc posons-nous la question, qu'est-ce que l'IA va changer pour notre quotidien de citoyens.

Tout d'abord il faut le dire, il n’y a quasiment aucune chance que Terminator debarque demain dans votre salon, desole pour ceux qui fantasment sur le physique d’apolon de Schwarzi.  Et oui, ce qui est reellement interessant dans les technologies et plus particulierement l’Intelligence Artificielle, ce n’est pas seulement le niveau actuel de celles-ci mais aussi et surtout leur niveau d’acceleration !  Et oui, nous parlons bien ici d’acceleration exponetielle depuis qqs annees !

//NOTE : Tu peux revoir la formulation du paragraphe sur le mobile ?

Par exemple, en 1997, en France le taux de penetration du mobile etait de 10% et avait atteind pret de 50% en 2000. A cette date le taux de penetration du telephone fixe, technologie totalement mature, etait de 60%. Les plus fou des previsionnistes estimaient en 2000 que "si on atteignait 70% de taux de penetration du telephone mobile, c'etait bien un maximum". Et a la question quand ? La reponse etait : "puisque nous sommes a 50% aujourd'hui, nous devrions atteindre les 70% dans 10ans... puisque l'acceleration du taux de penetration baisse en s'approchant de son maximum".

10 ans apres, en 2010 nous etions a un taux de penetration de 97.8%, et aujourd'hui 108% (source wikipedia). L'ecart entre les deux represente, juste pour la France, plus de 22 Millions d'appareil. A savoir donc que si on ne considere que le prix du telephone qui est en moyenne de 285Euros (source Zdnen 2013)... l'erreur de precision represente 6,2 Milliards d'euros ! Imaginez a l echelle de l'Europe.... des Etats-unis, de la Chine... Comprennez l'impact pour un constructeur dont les previsonnistes se sont trompe de plus de 6 milliard et bien sur la revolution des usages ! Puisque tout le monde en a desormais un.

Une technologie dont l'acceleration est aussi fulgurante, est ainsi dite "exponentielle", du nom de la formule qui represente l'acceleration de leur taux d'evolution.

Si on prends la robotique... a savoir donc le corps de "terminator" il s'agit la d'une technologie qui n'est pas (ou pas encore) exponentielle. La difference entre un robot en 2000 et en 2016 ... n'est extraordinairement pas differente. Par contre en ce qui concerne son "cerveau" a savoir donc son "intelligence artificielle", on parle bien la de technologies exponentielles. 

Mais pour l'instant nous ne sommes que au debut de la courbe d'acceleration vertigineuse, preparez-vous a une acceleration digne d’une Ferrari ou une Tesla surboostee !!! On parle de revolution digne de celle de l’avenement de l’electricite !  Toutes les industries et professions seront a court ou moyen terme impactees par l’Intelligence artificielle!

Et c'est bien pour cette raison que nous devons nous interesser a ce qui va ce passer, la maintenant, tout de suite, et non pas avoir les yeux braques vers un lointain destin que personne ne sait calculer, ni meme imaginer, a part James Cameron et en film. 

Nous ne sommes pas des "madammes soleil"... peut-etre cette courbe va prendre un coup de frein sans precedent avec le nouveau @Potus aux commande de l’America Great Again… mais dans tous les cas ce qui nous interesse aujourd'hui c'est le futur tres tres proche.

Comme vous l'avez compris, les intelligences artificielles sont des logiciels qui n'ont pas d'existence "physique ». Ce ne sont pas des robots mais des logiciels qui tournent dans des centre de donnees, et nous sommes qu'au debut de leurs capacites. L'intelligence articielle est un sujet extremement vaste, avec des ramifications dans tous les sens. Les inities parleront plutot d’algebre lineaires (en gros des maths), de machine learning ou encore de deep learning (termes tip top pour briller pendant les soirees mondaines). Certaines de ces ramifications sont plus avancees que d'autre et il y en a une qui est tres avancee et en developpement ultra rapide : l'imagerie (on parle ici de convolutional network).

Pour faire simple, une IA a besoin d'apprendre. Pour apprendre elle a besoin que vous lui montriez la voie a suivre (ceci est un poney, ceci est une voiture...). Et elle, elle apprend a reconnaitres les images, les data scientistes (ceux qui alimentent les IA) structurent ces donnees (images + labels) pour faciliter son apprentissage par la machine. Alors vous lui passez quelques centaines de milliers d’images pour verifier si elle a bien compris, vous verifiez, vous l’alimentez plus encore et ainsi de suite... bien evidement, plus ca va... et plus elle est precise ! On parle ici de learning ou apprentissage, d’ou la traduction du domaine phraes de l’intelligence artificielle, deep learning, en apprentissage profond. C’est ainsi un systeme d'amelioration continue exactement comme dans vos souvenirs a l’ecole.

Maintenant comment trouver ces images ?  Aujourd'hui tout le monde utilise des technologies genre Instagram (Facebook), ou Google Photos pour stocker ses images. A votre avis pourquoi ce service est etrangement gratuit ? Ces entreprises entrainent leurs IAs (reseaux de neurones) sur vos photos de vacances !  Et le tout pour moins cher que le cout de stockage de vos photos, merci pour ce superbe travail gratuit, c’est beau non !

En aparte, vous remarquerez qu'aucune de ces entreprises n'est Europenne. Raison pour laquelle Donald a tout interet a se feliciter du Brexit : sans veritable marche unifie Europeen, aucune chance de voir emerger un geant internet qui pourrait concurrencer les IA Americaine, les GAFAM en font la preuve et raflent les meilleurs talents y compris ceux formes par nos merveilleuses ecoles et universites. Nous prennons un retard colossale a nous battre entre nous et nous pensons que nous ne pourrons pas le rattraper. Pendant que l’Europe se pose la question de son existence... les Chinois et les Americains rigolent

Ainsi, ils vous remercient ou pas de servir leur interets. Mais surtout, personne a part eux, ne connais pour l'instant les resultats d'un entrainement sur des millions de milliards d'images. Puisque seuls eux les ont. Ce qui est sur, c'est que de notre connaissance actuelle, ca va tres vite et les IA vont tres loin dans la reconnaissance d'image mais aussi sur des millions d'autres services ou fonctions (classement de textes, d’emails, detection d’objets dans vos photos personnelles, localisation depuis vos photos de vacances en cours, detections de marques, …). Mais tout cela est jalouseument garde par ces quelques grandes entreprises, en gros quelques dizaines maximum a l’echelle mondiale  et pour cause, toute cette information vaut tres tres cher !  Pensez-juste a la phrase suivante : Si c’est gratuit, c’est que vous etes le produit !!!

En tous les cas ce que nous voudrions ici dire, c'est que tout metier relatif a de l'imagerie a du souci a se faire et nous pensons que des demain, des IA seront meilleurs que les radiologues ou tout type de medecins. Elles pourront traiter plus de radio (beaucoup beaucoup beaucoup plus), plus rapidement, 24/7 et avec un niveau de precision extreme. Les ratios de ce domaine sont dans des effets de productivite x1000 par rapport a un radiologue humain.

Que cela va-il-changer ? Surement autant pour les radiologue que Mythic pour les agences matrimoniales ou Uber pour les taxis. Alors l'ordre des medecins va sortir un avis disant qu'il est interdit d'utiliser des IA pour faire des radios. Histoires de proteger cette profession et nous comprenons parfaitement cet avis (ou pas).

Maintenant que nous sommes prevenus, nous pourrions peut-etre changer quelque chose ? Mais quoi ? Nous l avons dit plus haut, pour apprendre, les IA ont besoin qu’on leur apprenne... Alors finalement ? Les IA peuvent assister les radiologues:  Plus vite, plus rapide, plus precis mais surtout les radiologues pourraient assister les IA ? La solution serait alors hybride, nous parlons ici de « Cumulative Intelligence » ou « Intelligences Cumulees »

Mais comment faire ? Il faudrait former les radiologues a entrainer des IA, a collaborer avec elles, dans l’optique de mieux servir le patient, imaginez les deux intelligence « Puissance de calcul de la machine » couplee a la « Force de l’intuition du medecin ». 
Pour cela, il nous faut arriver au second point le plus important de l'article... la formation.

Alors plutot que de s'y prendre trop tard, nous demandons a tous les professionnels (car ce ne sera pas que la sante qui sera impactee), d'ajuster legerement et leurs formations initiales et surtout leurs formations professionelles.

Nous voulons dire, prevenir, mettre en lumiere, qu'il est encore temps de changer certains pan de formation de certaines professions. La formation initiale bien sur, ou il nous semblerait utile que les radiologues comprennent le fonctionnement d'une IA pour qu'elles puissent les assister au mieux dans leur travail. Mais surtout la professionelle. Parce qu'il y a plus de radiologue en activite qu'en formation initiale.

Sans quoi, comme d'habitude, nous allons nous retrouver dans un combat ... "ordre des medecins contre Google Appel Facebook Amazon" et franchement, nous pensons qu'ils peuvent gagner les premieres batailles. Interdire les IA, interdire la E-Sante... mais a la fin... l'IA gagnera.

Alors plutot que de s'y prendre trop tard, nous demandons a tous les professionnels (car ce ne sera pas que la sante qui sera impactee), d'ajuster legerement et leurs formations initiales et surtout leurs formations professionelles.
